= = = 1. Поясніть етапи завантаження системи Linux.

1 BIOS/UEFI - виконує перевірку апаратного забезпечення (POST) та шукає завантажувальний пристрій (диск)
2 Завантажувач (GRUB) - дозволяє користувачеві вибрати ядро для завантаження, зчитує його з диска та передає йому керування
3 Ядро (Kernel) - ініціалізує обладнання, драйвери та монтує кореневу файлову систему
4 Init (systemd) - запускається як перший процес (PID 1). Він відповідає за запуск усіх системних служб та сервісів, необхідних для роботи користувача


= = = 2. Як переглянути системні журнали?

У Linux переглянути журнали можна декількома способами:

Перегляд файлів у /var/log/ . Багато служб записують дані у текстові файли. Наприклад, cat /var/log/syslog (тут загальні логи) або cat /var/log/auth.log (журнал авторизації)
Команда tail -f:  (наприклад, tail -f /var/log/syslog) дозволяє відстежувати додавання нових записів у журнал у режимі реального часу

Також є:
Команда journalctl, що виводить усі записи, а journalctl -xe показує останні події з поясненнями помилок
Команда dmesg, що використовується для перегляду повідомлень кільцевого буфера ядра (зазвичай стосується драйверів та обладнання)


= = = 3. -rw------- : Опишіть цей дозвіл. Як додати прапорець виконуваного файлу?

Команда:
    chmod u+x [файл]
-- додамо виконання тiльки власнику

або

Команда:
    chmod 700 [файл]
-- тепер власник може все (rwx), а інші — нічого


= = = 4. Яка різниця між apt і dpkg?

dpkg:
Це інструмент низького рівня. Він призначений для встановлення, видалення та отримання інформації про конкретні .deb файли.
dpkg не вміє автоматично завантажувати та встановлювати залежності (додаткові бібліотеки), які потрібні програмі для роботи

apt:
Це високорівнева оболонка над dpkg. Вона працює з репозиторіями (віддаленими сховищами в інтернеті).
Головна перевага apt — автоматичне вирішення залежностей:
він сам знаходить, завантажує та встановлює все необхідне для роботи програми